# MVC 패턴, 장고 프로젝트 구성

소프트웨어 공학에서 사용되는 구조(아키텍쳐)패턴.  
코드에서부터 데이터와 사용자 인터페이스, 실행로직을 구분하여 개발 및 유지보수를 용이하게 해준다.

### MTV Structure

Django는 소프트웨어 공학에서 사용되는 MVC(Model-View-Controller)패턴과 유사한, Model-Template-View(MTV)패턴을 사용한다.

-

#### MVC패턴에서 각 요소의 역할

* Model

	* 데이터베이스의 테이블에 대응
	* 전체 데이터의 구조를 결정

* View
	* 클라이언트에 보여지는 부분을 담당
	* HTML/CSS/JavaScript

* Controller
	* 사용자의 요청에 따라 Model에서 데이터를 얻어와서 View에 전달하는 역할, 즉 작동 로직

-
 
#### Django의 MTV패턴에 매칭되는 각 MVC요소

* MVC의 Model -> MTV의 Model
* MVC의 View -> MTV의 Template
* MVC의 Controller -> MTV의 View

> MVC의 View와 MTV의 View를 헷갈리지 않도록 주의한다.  
> MVC의 View는 사용자가 보는 부분이며, MTV에서의 View는 실제로는 Controller의 역할을 한다.

-

## 장고 프로젝트 구성

### 각 애플리케이션 단위 (app, 해당 애플리케이션 모듈명)

프로젝트를 기능에 따라 작게 나누는 단위. 의미상 같은 작업을 하는 단위로 구분한다.

> ex) `Blog`프로젝트 내부의 `post`, `comment`, `member`애플리케이션


#### Application Model (app/models.py, MVC에서 Model)

Model은 데이터베이스의 테이블의 형태를 정의한다. Django에서는 ORM(Object Relation Mapping)이라는 기법을 사용해서 데이터베이스를 다루며, 이 때 Model에 정의한 클래스 객체의 형태를 사용한다.

Model의 내용이 변경되거나, 새로운 테이블을 만들 경우 실제 데이터베이스에 변경사항을 반영해야한다.  
예전에는 south라는 서드파티 라이브러리를 사용했지만, 1.7버전부터는 내장기능으로 편입되어 `manage.py`에서 쉽게 실행할 수 있다.

#### Application View (app/views.py, MVC에서 Controller)

View는 Model과 Template을 연결하는 로직을 담당한다.  
뷰는 함수형 뷰(Function-based view)와 클래스형 뷰(Class-based view), 두 형태로 사용 가능하며, 어느쪽을 사용하는지는 개발자의 자유이다. 다만, 간단하고 일반적인 형태의 뷰는 장고가 제공하는 제네릭 뷰를 사용할 수 있으며, 또한 재활용면에서도 클래스형 뷰가 좀 더 유리하다.  
초심자는 뷰의 동작을 알기 위해 FBV를 사용해서 시작하고, 이후 뷰에 대해 이해가 쌓이면 반복작업을 피할 수 있는 CBV로 진행하는것이 일반적이다.

-

### 프로젝트 공용 사용 단위

#### Template (templates/, MVC에서 View)

프로젝트 설정파일에 지정하며, 템플릿 파일들을 모아놓는 폴더 역할을 한다.  
일반적으로는 프로젝트 디렉토리 바로 안쪽에 위치한다.

#### 미디어 폴더 (media/)

개발시 사용자가 업로드하는 파일이 올라가는 위치. 실제 서비스에서는 독립된 파일전용 서버를 사용한다.

#### 정적 파일 폴더 (static/)

프로젝트에서 사용할 정적 파일(`CSS`, `JavaScript`, `Image`파일 등등)이 위치하는 폴더

-

### 프로젝트 설정 폴더 내 (프로젝트명/)

#### URLConf (urls.py)

URLConf는 Django로 들어온 URL요청을 View와 매핑해주는 `urls.py`파일을 말한다. 반드시 하나의 파일에 정의할 필요는 없으며, 여러 파일에 정의하고 프로젝트의 메인 URLConf에 불러와서 사용할 수 있다.


#### 프로젝트 설정 (settings.py)

기본적인 사항은 장고가 자동으로 생성해주며, 필요한 부분만 등록해서 사용한다.  
아래는 프로젝트에 맞춰 일반적으로 설정해야하는 항목.

* Database설정
* Template 디렉토리 설정
* Static 디렉토리 및 URL 설정
* Application(app) 등록
* Timezone, Locale 등록

